---
title: 신기한 키보드
special_judge: false
time_limit: 2 초
memory_limit: 128 MB
submissions: 1274
accepted: 498
solved_users: 367
acceptance_rate: 40.109%
collected_at: 2026-04-17T10:33:47.769035+00:00
---

## 문제

동혁이의 키보드에는 버튼 세 개와 LCD창 한 개가 달려 있다. LCD창에는 문자열 S가 쓰여 있다. 그리고 커서는 문자열의 가장 왼쪽 글자에 위치해 있다. 버튼 세 개는 왼쪽, 오른쪽, 엔터키이다.

왼쪽 키는 만약 현재 커서에서 왼쪽으로 더 갈 수 있으면, 왼쪽으로 커서를 한 칸 이동시키는 역할을 하고, 오른쪽 키도 현재 커서에서 오른쪽으로 갈 수 있으면 오른쪽으로 커서를 한 칸 이동시키는 역할을 한다. LCD창의 크기는 정확하게 문자열 S의 크기와 같다. 그리고 커서는 절대로 LCD창을 벗어나지 않는다. 엔터키는 문자열을 컴퓨터에 전송해서 컴퓨터 화면에 출력하는 역할을 한다. 문자열이 화면에 출력되면, 그 문자는 빈 칸으로 변한다.

동혁이는 LCD창에 쓰여 있는 문자열을 컴퓨터 화면에 알파벳 순서대로 쓰려고 한다. 동혁이는 완벽주의자이기 때문에, 문자열 S에 있는 모든 문자를 하나도 빠짐없이 출력하려고 한다. 만약 a가 LCD창에 3개가 있으면 컴퓨터 화면에는 a가 3번 나와야 한다.

LCD창에 쓰여 있는 문자열이 주어질 때, 그 문자열을 알파벳 순서대로 출력할 때, 키의 입력을 최소화하는 프로그램을 작성하시오.

## 입력

첫째 줄에 LCD창에 쓰여 있는 문자열 S가 주어진다. 문자열 S는 길이는 50보다 작거나 같으며, 알파벳 소문자로만 이루어져 있다.

## 출력

동혁이의 신기한 키보드로 문자열 S에 쓰여 있는 문자를 알파벳 순서대로 출력하고자 할 때, 키를 누르는 횟수의 최솟값을 출력하시오.

## 힌트

엔터->오른쪽->엔터->오른쪽->엔터
